A
Adaptation (adaptation)
Ajustement des systèmes naturels ou des systèmes humains face à un nouvel environnement ou un environnement changeant.
Aérosols (aerosol)
Ensemble de particules solides ou liquides en suspension dans l’air, d’une grosseur type entre 0,01 et 10 mm, qui demeure dans l’atmosphère au minimum pendant plusieurs heures.
Atmosphère (atmosphere)
Enveloppe gazeuse de la terre. L’atmosphère sèche est composée presque entièrement d’azote (rapport de mélange au volume de 78,1 %) et d’oxygène (rapport de mélange au volume de 20,9 %), ainsi que de plusieurs gaz à l’état de traces.
Albédo (albedo)
Fraction du rayonnement solaire réfléchi par une surface ou par un objet, souvent exprimée sous forme de pourcentage.
Anthropique (anthropogenic)
Résultant des activités humaines ou produit par les êtres humains.
Atténuation (mitigation)
Modification et substitution des techniques employées dans le but de réduire les ressources engagées et les émissions par unité de production.


B
Biome (biome)
Groupement de communautés végétales et animales similaires au sein de grandes unités de paysage, qui se produisent dans des conditions environnementales similaires.
Blanchissement du corail (coral bleaching)
Blanchissement des coraux résultant de la disparition d’algues symbiotiques. Le blanchissement se produit en réponse à un choc physiologique à la suite de changements soudains de température, salinité, et turbidité.



C
Capacité d’adaptation (adaptation capacity)
Capacité d’ajustement d’un système face aux changements climatiques (y compris à la variabilité climatique et aux extrêmes climatiques) afin d’atténuer les effets potentiels, d’exploiter les opportunités, ou de faire face aux conséquences.
Capacité d’atténuation (mitigative capacity)
Capacité d’un pays de réduire les émissions de gaz à effet de serre  anthropiques ou de renforcer les puits naturels. Cette capacité se  rapporte aux savoir-faire, aux aptitudes et aux compétences dont  dispose un pays et dépend de la technologie, des institutions, de la richesse, de l’équité, des infrastructures et de l’information.
Changements climatiques (climate change)
Les changements climatiques désignent une variation statistiquement significative de l’état moyen du climat ou de sa variabilité persistant pendant de longues périodes (généralement, pendant des décennies ou plus). Les changements climatiques peuvent être dus à des processus internes naturels ou à des forçages externes, ou à des changements anthropiques persistants de la composition de l’atmosphère ou de l’affectation des terres.
Chlorofluorocarbures (CFC) (chlorofluorocarbon)
Gaz à effet de serre réglementés par le Protocole de Montréal de 1987 et utilisés pour la réfrigération, la climatisation, l’emballage, l’isolation, les solvants et les propulseurs d’aérosols.
Circulation générale (general circulation)
Mouvements à grande échelle de l’atmosphère et des océans à la suite du réchauffement différentiel sur une terre en rotation, visant à restaurer l’équilibre énergétique du système par le transfert thermique et l’effet de mouvement.
Circulation thermohaline (thermohaline circulation)
Circulation à grande échelle régie par la densité dans les océans causée par des différences de température et de salinité. Dans l’Atlantique Nord, les eaux de surface chaudes circulent vers le nord et les eaux profondes froides circulent vers le sud, ce qui produit un transfert thermique net vers les pôles.
Climat (climate)
Au sens étroit du terme, climat désigne en général le « temps moyen », ou plus précisément une description statistique en termes de moyennes et de variabilité de grandeurs pertinentes sur des périodes allant de quelques mois à des milliers ou des millions d’années.
Combustibles fossiles (fossil fuel)
Combustibles à base de carbone provenant de dépôts de carbone fossile, dont le charbon, le pétrole et le gaz naturel.
Couche d’ozone (ozone layer)
La stratosphère contient une couche, dite couche d’ozone, dans laquelle la concentration de l’ozone est la plus élevée.
Cycle du carbone (carbon cycle)
Expression employée pour désigner l’échange de carbone (sous diverses formes, par ex. sous forme de dioxyde de carbone) entre l’atmosphère, les océans, la biosphère terrestre et les dépôts géologiques.


D
Développement durable (sustainable development)
Développement qui répond aux besoins actuels sans compromettre la capacité des générations futures à satisfaire leurs propres besoins.
Dioxyde de carbone (CO2) (carbon dioxide)
Gaz qui se produit naturellement, et qui est également le produit dérivé de la combustion des combustibles fossiles et de la biomasse, ainsi que des changements d’affectation des terres et autres processus industriels. C’est le principal gaz à effet de serre anthropique qui influe sur le bilan radiatif de la terre.


E
El Niño/ La Niña
"El Niño : Déplacement de l'ouest vers l'est, au niveau de l'équateur, d'une énorme masse d'eau chaude (grande comme les Etats-Unis) qui réchauffe une partie des eaux de l'océan Pacifique et modifie notamment le régime des pluies tropicales. Après les cycles diurnes et saisonniers, c'est le plus important facteur de variabilité climatique au monde. 
ÉEmissions (emissions)
Dans le contexte des changements climatiques, on entend par émissions l’émission de gaz à effet de serre et/ou leurs précurseurs et les aérosols dans l’atmosphère au-dessus d’une zone et pendant une durée précises. 
Empreinte carbone (carbon footprint)
Littéralement, "l'empreinte carbone" est la partie de l'empreinte écologique qui correspond à l'utilisation des énergies fossiles.



F
Forçage radiatif (radiative forcing)
Le forçage radiatif est le changement de l’exposition énergétique verticale nette (exprimée en Wm-2) à la tropopause dû à un changement interne ou à un changement du forçage externe du système climatique (changement de la concentration de dioxyde de carbone ou du rayonnement solaire, par exemple).


G
Gaz à effet de serre (greenhouse effect)
Les gaz à effet de serre sont les composants gazeux de l’atmosphère, naturels et anthropiques, qui absorbent et émettent des radiations à des longueurs d’ondes spécifiques dans le spectre du rayonnement infrarouge émis par la surface de la terre, l’atmosphère, et les nuages. Cette propriété cause l’effet de serre. La vapeur d’eau (H2O), le dioxyde de carbone (CO2), l’oxyde d’azote (N2O), le méthane (CH4), et l’ozone (O3) sont les principaux gaz à effet de serre dans l’atmosphère de la terre.
GIEC (Groupe intergouvernemental Intergouvernemental (d’experts) sur l’évolution l’Evolution du climatClimat),  (IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change ??)
Le GIEC a été fondé en 1988 par l’Organisation Météorologique Mondiale et le Programme des Nations unies Unies pour l’Environnement. Il joue un rôle central dans les négociations internationales sur le changement climatique.


H
Humidité (humidity)
L'humidité est la présence d'eau ou de vapeur d'eau dans l'air ou dans une substance (linge, pain, produit chimique, etc.). Elle peut se mesurer grâce à un hygromètre à cheveu ou numérique et s'exprime en pourcentage le plus souvent.


I
Insécurité alimentaire (food insecurity)
Situation qui existe lorsque les personnes n’ont pas un accès sûr à des denrées alimentaires sûres et nutritives en quantité suffisantes qui garantiront une croissance et un développement normaux et une vie active et saine.
Incertitude (uncertainty)
L'expression du degré pour laquelle une valeur (état futur) est inconnuinconnue. Contrairement au risque, l'incertitude suggère une probabilité inconnuinconnue d'occurrence.


K
Kyoto (Protocole) (Kyoto protocol)
Protocole adopté en 1998 à Kyoto, Japon. Il requiert des pays participants de réduire leurs émissions anthropogéniques de gaz à effet de serre (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, and et SF6) d'au moins 5% suivant les niveaux de 1990 dans la période de 2008 à 2012.


L
La Niña
La Niña : Phénomène inverse d'El Niño, provoqué par le déplacement d'une énorme masse d'eau chaude poussée par des alizés vers l'extrême ouest du Pacifique, l'Asie du Sud-Est, l'Indonésie et l'Australie."


M
Méthane (CH4) (methane)
Hydrocarbure qui est un gaz à effet de serre résultant de la décomposition anaérobique (sans oxygène) des déchets dans les décharges, la digestion animale, la décomposition des déchets animaux, la production et la distribution de gaz naturel et de pétrole, la production de charbon, et la combustion incomplète de combustibles fossiles.
Modèle climatique (climate model)
Représentation numérique du système climatique basée sur les propriétés physiques, chimiques et biologiques de ses composants, leurs processus d’interaction et de rétroaction, et représentant la totalité ou une partie de ses propriétés connues. Le système climatique peut être représenté par des modèles présentant divers niveaux de complexité - une « hiérarchie » de modèles peut être identifiée pour un composant individuel ou un ensemble de composants, et ces modèles présentent des différences telles que le nombre de dimensions spatiales, l’étendue de la représentation explicite des processus physiques, chimiques ou biologiques ou le degré d’inclusion des paramétrages empiriques.
MCG (GCM)
Modèle de circulation générale

N
Niveau de la mer (sea level)
Le niveau de la mer est la hauteur moyenne de la surface de la mer, par rapport à un niveau de référence suffisamment stable.

O
Oscillation australe El Niño (El Niño N Southern Oscillation)
Dans son sens originel, El Niño est un courant d’eaux chaudes qui circule périodiquement le long de la côte de l’Equateur et du Pérou, perturbant les pêcheries locales. Ce(voir plus haut) est  phénomène océanique est associé à une fluctuation du régime de pression de surface intertropicale et à la circulation dans l’océan Indien et le Pacifique, dénommée Oscillation australe. 
Ozone (O3) (ozone)
Forme triatomique de l’oxygène(O3), l’ozone est un composant gazeux atmosphérique.

P
Projection climatique (climate projection)
Projection de la réponse du système climatique aux scénarios d’émissions ou de concentration de gaz à effet de serre et d’aérosols, ou de scénarios de forçage radiatif, souvent fondée sur des simulations par des modèles climatiques. La différence faite entre projections climatiques et prévisions climatiques souligne le fait que les projections climatiques dépendent des scénarios d’émissions/des concentrations/du forçage radiatif utilisé, eux-mêmes basés sur des hypothèses, concernant, par exemple, de futurs développements socio-économiques et technologiques susceptibles ou non de se produire, et pour lesquels il existe une incertitude importante.


R
Rayonnement ultraviolet (UV)-B (ultravioletuv  ray)
Rayonnement solaire dans une gamme de longueur d’ondes entre 280 et 320 nm, dont la majorité est absorbée par l’ozone stratosphérique.
Radiation Infrarouge (infrared radiation)
La radiation émise par la surface de terre, l'atmosphère et les nuages. C'est un rayonnement électromagnétique dont la longueur d'onde se situe entre 750 nanomètres et 1 millimètre.
Réchauffement global (global warming)
Le réchauffement de la surface de la terre, entraîné par des facteurs naturels ou anthropogéniques.


S
Scénario climatique (climate scenario)
Représentation vraisemblable et souvent simplifiée du futur climat, fondée sur un ensemble intrinsèquement cohérent de relations climatologiques, établie pour l’étude explicite des conséquences possibles des changements climatiques anthropiques, et composante fréquente des modèles sur les incidences.
Scénarios du RSSE (SRES scenarios)
Les scénarios du RSSE sont des scénarios d’émissions élaborés par Nakicenovic et al. (2000) et servent de base, notamment, aux projections climatiques dans la contribution du GTI du GIEC au Troisième rapport d’évaluation (GIEC, 2001a).
Famille (de scénarios) : Scénarios qui ont le même canevas démographique, sociétal, économique et technologique. Quatre familles de scénarios forment l’ensemble de scénarios du RSSE : A1, A2, B1, et B2.
Sensibilité du climat (climate sensitivity)
Dans les rapports du GIEC, « sensibilité du climat à l’équilibre » désigne les changements à l’équilibre de la température moyenne mondiale à la surface à la suite d’un doublement de la concentration de (équivalent) CO2 atmosphérique.
Stratosphère (stratosphere)
Région très stratifiée de l’atmosphère située au-dessus de la troposphère et s’étendant sur environ 10 km à 50 km (entre 9 km aux hautes latitudes à 16 km dans les tropiques en moyenne).


T
Température mondiale à la surface (global mean temperature)
La température mondiale à la surface est la moyenne mondiale pondérée de l’aire de (i) la température à la surface des océans et (ii) la température de l’air à la surface au-dessus de la terre à 1,5 m au-dessus du sol.
Troposphère (troposphere)
Partie inférieure de l’atmosphère, entre la surface de la Terre et environ 10 km d’altitude aux latitudes moyennes

V
Variabilité climatique (climate variability)
Désigne des variations de l’état moyen et d’autres statistiques (écarts standards, phénomènes extrêmes, etc.) du climat à toutes les échelles temporelles et spatiales au-delà des phénomènes climatiques individuels.
Vulnérabilité (vulnerability)
Degré par lequel un système risque de subir ou d’être affecté négativement par les effets néfastes des changements climatiques, y compris la variabilité climatique et les phénomènes extrêmes.

Sources
Charlson, R.J., et J. Heintzenberg (éds.), 1995 : Aerosol Forcing of Climate. John Wiley and Sons Limited, Chichester, Royaume-Uni, pp. 91–108 (reproduit avec autorisation). Enting, I.G., T.M.L. Wigley, et M. Heimann, 1994 : Future emissions and concentrations of carbon dioxide : key ocean/atmosphere/land analyses. CSIRO Division of Atmospheric Research Technical Paper 31, Mordialloc, Australie, 120 pp.
GIEC, 1992 : Climate Change 1992 : The Supplementary Report to the IPCC Scientific Assessment [Houghton, J.T., B.A. Callander, et S.K. Varney (éds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, Royaume-Uni, xi + 116 pp.
GIEC, 1994 : Climate Change 1994 : Radiative Forcing of Climate Change and an Evaluation of the IPCC IS92 Emission Scenarios, [Houghton, J.T., L.G. Meira Filho, J. Bruce, Hoesung Lee, B.A. Callander, E. Haites, N. Harris, et K. Maskell (éds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, Royaume-Uni et New York, NY, Etats-Unis, 339 pp.
GIEC, 1996 : Climate Change 1995 : The Science of Climate Change. Contribution of Working Group I to the Second Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Houghton., J.T., L.G. Meira Filho, B.A. Callander, N. Harris, A. Kattenberg, et K. Maskell (éds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom et New York, NY, Etats-Unis, 572 pp.

